---
layout: post
title: 为什么需要 Promise？
tags: javascript
math: true
date: 2021-07-05 16:04 +0800
---

Javascript 是⼀⻔单线程语⾔。早期我们解决异步场景时，⼤部分情况都是通过回调函数来进⾏。

### 回调的定义

把函数 A 传给另一个函数 B 调用，那么函数 A 就是回调函数。

例如在浏览器中发送 ajax 请求，就是常⻅的⼀个异步场景，发送请求后，需要等待一段时间，等服务端响应之后我们才能拿到结果。如果我们希望在异步结束之后执⾏某个操作，就只能通过回调函数这样的⽅式进⾏操作。

    var dynamicFunc = function (callback) {
        setTimeout(function () {
            callback();
        }, 1000);
    };

    dynamicFunc(function () {
        console.log('hello world');
    });

例如上⾯这个例⼦，`dynamicFunc` 就是⼀个异步函数，⾥⾯ setTimeout 会在 1s 之后调⽤传⼊的 `callback` 函数。按照上⾯的调⽤⽅式，最终 1s 之后，会打印 `hello world` 这个结果。

为了能使回调函数以更优雅的⽅式进⾏调⽤，在 ES6 语法中，新增了⼀个名为 `Promise` 的新规范。

### 回调的缺点

回调的写法比较直观，不需要 `return`，层层嵌套即可。但也存在两个问题：

1. 如果嵌套过深，则会出现回调地狱的问题。

2. 不同的函数，回调的参数，在写法上可能不一致，导致不规范、且需要单独记忆。

在 `ES5` 中，当进行多层嵌套回调时，会导致代码层次过多，很难进行后续维护和二次开发；而且会导致回调地狱的问题。`ES6` 中的 `Promise` 就可以解决这两个问题。

当然， `Promise` 的更强大功能，不止于此。

### Promise 的介绍和优点

`ES6` 中的 `Promise` 是异步编程的一种方案。从语法上讲，`Promise` 是一个对象，它可以获取异步操作的消息。

`Promise` 对象, 可以用同步的表现形式来书写异步代码（也就是说，代码看起来是同步的，但本质上的运行过程是异步的）。使用 `Promise` 主要有以下好处：

可以很好地解决回调地狱的问题（避免了层层嵌套的回调函数）。

语法非常简洁、可读性强，便于后期维护。`Promise` 对象提供了简洁的 `API`，使得控制异步操作更加容易。

`Promise` 的伪代码结构，大概是这样的：

    myPromise()
        .then(
            function () {},
            function () {}
        )
        .then(
            function () {},
            function () {}
        )
        .then(
            function () {},
            function () {}
        );

上面的代码可以看出，即便在业务逻辑上是层层嵌套，但是代码写法上，却十分优雅，也没有过多的嵌套。

`Promise` 对象的用法和状态

使用 `Promise` 的基本步骤

（1）通过 `new Promise()` 构造出一个 `Promise` 实例。`Promise` 的构造函数中传入一个参数，这个参数是一个函数，该函数用于处理异步任务。

（2）函数中传入两个参数：`resolve`和 `reject`，分别表示异步执行成功后的回调函数和异步执行失败后的回调函数。代表着我们需要改变当前实例的状态到已完成或是已拒绝。

（3）通过 `promise.then()` 和 `promise.catch()` 处理返回结果（这里的 `promise` 指的是 `Promise` 实例）。

### promise 对象的 3 个状态

* 初始化（等待中）：**pending**

* 成功：**fulfilled**

* 失败：**rejected**

##### 步骤 1：

当 new Promise()执行之后，promise 对象的状态会被初始化为pending，这个状态是初始化状态。new Promise()这行代码，括号里的内容是同步执行的。括号里可以再定义一个 异步任务的 function，function 有两个参数：resolve 和 reject。如下：

如果请求成功了，则执行 resolve()，此时，promise 的状态会被自动修改为 fulfilled。

如果请求失败了，则执行 reject()，此时，promise 的状态会被自动修改为 rejected

**promise.then()方法：** 
只有 promise 的状态被改变之后，才会走到 then 或者 catch。也就是说，在 new Promise()的时候，如果没有写 resolve()，则 promise.then() 不执行；如果没有写 reject()，则 promise.catch() 不执行。

then()括号里面有两个参数，分别代表两个函数 function1 和 function2：

如果 promise 的状态为 fulfilled（意思是：如果请求成功），则执行 function1 里的内容

如果 promise 的状态为 rejected（意思是，如果请求失败），则执行 function2 里的内容

另外，resolve()和 reject()这两个方法，是可以给 promise.then()传递参数的。

关于 promise 的状态改变，以及如何处理状态改变，伪代码及注释如下：

    // 创建 promise 实例

    let promise = new Promise((resolve, reject) => {
        //进来之后，状态为pending

        console.log('同步代码'); //这行代码是同步的

        //开始执行异步操作（这里开始，写异步的代码，比如ajax请求 or 开启定时器）

        if (异步的ajax请求成功) {

            console.log('333');

            resolve('请求成功，并传参'); //如果请求成功了，请写resolve()，此时，promise的状态会被自动修改为fulfilled（成功状态）

        } else {

            reject('请求失败，并传参'); //如果请求失败了，请写reject()，此时，promise的状态会被自动修改为rejected（失败状态）
        }
    });

    console.log('222');

    //调用promise的then()：开始处理成功和失败

    promise.then(
        (successMsg) => {

            // 处理 promise 的成功状态：如果promise的状态为fulfilled，则执行这里的代码

            console.log(successMsg, '成功了'); // 这里的 successMsg 是前面的 
            
            resolve('请求成功，并传参')  传过来的参数
        },
        (errorMsg) => {

            //处理 promise 的失败状态：如果promise的状态为rejected，则执行这里的代码

            console.log(errorMsg, '失败了'); // 这里的 errorMsg 是前面的 
            reject('请求失败，并传参') 传过来的参数
        }
    );

Promise 的状态改变，是不可逆的

1. promise 有三种状态：等待中、成功、失败。等待中状态可以更改为成功或失败，已经更改过状态后⽆法继续更改（例如从失败改为成功）。

2. promise 实例中需要传⼊⼀个函数，这个函数接收两个参数，执⾏第⼀个参数之后就会改变当前 promise 为「成功」状态，执⾏第⼆个参数之后就会变为「失败」状态。

3. 通过 .then ⽅法，即可在上⼀个 promise 达到成功时继续执⾏下⼀个函数或 promise。同时通过 resolve 或 reject 时传⼊参数，即可给下⼀个函数或 promise 传⼊初始值。

4. 失败的 promise，后续可以通过 promise 自带的 .catch ⽅法或是 .then ⽅法的第⼆个参数进⾏捕获。
